politico e che comunque io spero possa vederlo perché questo è il mio personale pallino ma credo non personale ma di
molti possa rivederlo nuovamente artefice, partecipe e soprattutto soggetto capace di rimuovere situazioni che mi
appaiono un po' eccessivamente aggrovigliate quindi con questo augurio e con il ringraziamento mio ma di tutti i colleghi che
per la seconda volta avranno il progetto di sentirti, ti do il benvenuto.
Io mi scusa ma stare in seduto mi pare più confacente, poi per chi ha fatto politica c'è una differenza di fondo,
lo stare in piedi mi evoca il comizio, lo stare in seduto mi evoca la lezione, rispetto a questo mio dilemma è più appropriato stare in seduto.
Il tema che mi è stato assegnato oggi riguarda il sistema politico, dove va il sistema politico, la domanda è più che pertinente,
la trattazione della domanda rischia inesorabilmente di essere impertinente nel senso che è uno di quei temi in relazione ai quali
è un confine tra l'osservazione disincantata e così insomma l'attenzione partecipata è un confine assaiesile quindi ciascuno di noi
finisce per essere inesorabilmente influenzato in particolare su un tema come questo da preferenze personali e di questo in quanto accada
comunque sarebbe trasparente testimonianza quello che posso dire.
La prima osservazione che però è importante fare anche davanti se volete ad impazienze, pessimismi, catastrofismi ai quali noi italiani amiamo spesso abbandonarci
al di là dell'ecito e del necessario, lo sapete meglio di me, che ci turba il fatto che ci sia uno sciopero così testardo dei piloti francesi
perché ci impedisce di dire succede solo in Italia, ci sgomenta per tante ragioni ma per una sottile non confessata che ci sia un treno
che va a gambe all'aria in Germania perché ci impedisce di dire che soltanto i nostri treni non funzionano e quant'altro
esiste un po' un atteggiamento provincial masochista col quale noi interpretiamo le nostre vicende di cui dobbiamo tener conto
non per diventare degli spensierati ottimisti ma per ricordarci che le difficoltà sono difficoltà e che non capita soltanto a noi italiani
noi, e entro subito nel merito, abbiamo subito chiamato la fase che viviamo seconda Repubblica, subito dopo un'elezione che cambiò fortemente il personale politico
senza che avessimo cambiato la Costituzione e da quel momento abbiamo preteso che questa cosa fosse diversa da ciò che era accaduto prima
è vero che se la gente continua, come spesso ovviamente continua a rubare, tanto per dirne una si dice sono cose da Prima Repubblica
che è una cosa assolutamente curiosa appunto perché il peccato era nato prima della Prima Repubblica, pare siano passati molti milioni di anni
da quando una certa mela venne mangiata e viene imputata una donna, questa è una faccenda sulla quale bisogna chiarire un po' le cose
nella storia è rimasta sulla donna questa macchia d'avere introdotto il peccato nella vita degli umani
e quindi insomma sono cose da Prima Repubblica presuppone un cambiamento già avvenuto, un distacco
la Francia parlò di Quinta dopo la Quarta avendo cambiato la Costituzione e prima di avere un sistema politico conformato in modo relativamente solido
dopo il cambio di Costituzione dalla Quarta alla Quinta Repubblica ha impiegato oltre 10 anni
perché il cambio di Repubblica, il passaggio dalla Quarta alla Quinta avvenne nel 58 e fu con le elezioni del 68
in realtà che si presentò in modo definitivamente a sé stato quella quadriglia, due da una parte e due dall'altra tra loro qualizzati
che poi stabilmente ha e alternativamente governato la Francia fino ad oggi
noi siamo, ora con più prudenza si usa questa formula in una fase di transizione che è tanto complessa che ci sta addirittura impedendo di cambiare la Costituzione
nonostante l'impegno unanime a farlo e sono passati 4-5 anni dal trambusto che noi abbiamo battezzato passaggio dalla Prima alla Seconda Repubblica
quindi abbiamo degli svantaggi rispetto alla situazione francese che ho evocato perché quella Repubblica aveva comunque una sua stabilità istituzionale
nel momento in cui ci fu il passaggio dalla Quarta alla Quinta che era in grado di assorbire, di contenere le tensioni di un sistema politico ancora magmaticamente informazione
noi abbiamo un assetto istituzionale che non è stato cambiato, che è stato tuttavia messo in discussione e che deve assorbire esso stesso le tensioni di un sistema politico
non meno magmatico di quello francese, quindi non c'è dubbio che la nostra è una difficoltà di grado superiore rispetto a quella che attraversò la Francia in quel passaggio per alcuni versi similari
e tuttavia, al di là del grado della difficoltà, la qualità della difficoltà non è una qualità che dobbiamo affrontare soltanto noi
io trovo plausibile nell'ordine naturale delle cose che il nostro sistema politico, dopo il trambusto che ha subito alcuni anni fa, sia tuttora informazione
in via generale, poi si tratta di vedere se questo assolve tutti i comportamenti umani o non li assolve, ma questo è un altro paio di maniche
fatta questa prima e preliminare precisazione, che, dette in parole più brevi e meno dotte, ci vuole del tempo
cerchiamo di capire, parlando di sistema politico informazione e ponendoci la domanda del dove va il nostro
di che cosa sono i partiti che sono poi i protagonisti del sistema politico
per renderci conto della difficoltà in cui sono caduti i partiti che sono venuti declinando
e della difficoltà che tuttora incontrano i partiti che non sono ancora riusciti ad assestarsi
per dirlo mi posso rifare con citazione che permette poi la rapidità dei contenuti
ad un bel saggio che ha scritto Sandro Pizzorno per la storia d'Europa dei Naudi
dove parlando dei movimenti e dei partiti politici negli ultimi secoli mette in evidenza la seguente circostanza
che i partiti si sono venuti formando come strumento necessario alla realizzazione di due contestuali finalità
inderogabilmente imposte dall'allargamento dei confini della politica e quindi dal fatto che la politica
si trovava a rappresentare col crescere delle istanze democratiche non più elite ma milioni e milioni di persone
milioni e milioni di persone comportano due cose
a. che esse queste persone siano rappresentate trovino dei canali attraverso i quali la loro voce si può far sentire
b. che quei canali oltre che rappresentare riescano anche a filtrare la voce dei rappresentati
questo è sgradevole da dire in genere il populismo che caratterizza chi fa politica impedisce ai politici di affermare questo
però le due funzioni osserva giustamente Pizzorno sono coessenziali l'una all'altra perché milioni di persone
hanno ciascuna esigenze talmente diverse dalle esigenze di altre che se tutte queste esigenze vengono semplicemente rappresentate
e portate come sono al tavolo della decisione rendono la decisione impossibile
non si può adottare una decisione che soddisfi contestualmente moltepreci istanze variamente contrapposte
occorre che queste moltepreci istanze si siano in una qualche misura tra loro composte
si siano in una qualche misura tra loro aggruppate che abbiano cercato dei denominatori comuni
che abbiano reso possibile una semplificazione delle domande presentate
tale da rendere possibile un confronto e quindi una decisione tra un numero limitato di soluzioni
i partiti servono a questo, servono a rappresentare e a filtrare
e hanno avuto una loro grande stagione storica e probabilmente continueranno ad averne
tutte le volte che sono riusciti a fare entrambe le cose e non una soltanto
i momenti di debolezza dei partiti sono i momenti nei quali essi davanti a qualunque istanza dicono
sì tu hai ragione perché in quel momento vuol dire che sta avvenendo meno la capacità, la forza di filtrare
di dire sì tu hai ragione ma ha ragione anche lui e quindi io devo trovare un punto d'accordo tra voi due
oppure tu hai torto, tu hai torto
cosa difficile da dire in politica ma fondamentale
almeno da parte di singoli partiti rispetto alle aree culturali, sociali, elettorali alle quali essi si rivolgono
e questo è fondamentalmente il filtrare che poi genera programmi, genera impostazioni, genera indirizzi
in modo tale che ciascuno poi si riconosca non nella propria interezza
ma per una parte che ritiene significativa negli indirizzi nei programmi di questo o di quello
se partiamo da questa premessa che va data per scontata
ecco soltanto in un'arena scioccamente politichese può essere negato che sia così
perché a qualcuno dispiace di poter perdere il consenso di qualcun altro se ammette che non dà ragione a tutti
anche se ci sono politici che sono molto espliciti in questo
felipe gonzalez ama dire che buona parte dei suoi colleghi sono dei contabili
lui mi chiama contabili perché anziché avere il coraggio di dire quello che pensano si limitano a contare i voti che hanno davanti
e dicono poi quello che dicono in funzione della massimizzazione del numero di quei voti
non sono dei politici, sono dei contabili
rinunciano alla funzione di filtro, cioè si illudono che la politica possa essere solo rappresentanza
ma la politica che è solo rappresentanza si mette sotto la sedia in realtà un bidone di benzina
accanto al quale scarica fiammiferi accesi di continuo finché alla fine il bidone è santa
stando così le cose, ne segue un corollario
che la funzione di filtro non è facilmente esercitabile da chiunque abbia avuto l'elezione
per poter filtrare la volontà degli altri, le domande degli altri, occorre essere accettati molto dagli altri
occorre avere nei confronti degli altri quella che in gergo politologico è fondamentalmente l'autorevolezza, non l'autorità
l'autorità è il potere formale, ecco, il questore ha l'autorità di
però può capitare, non a lui, ma ad un questore di avere l'autorità ma non l'autorevolezza
cioè di non avere, cioè quelle qualità intrinseche che ti rendono creduto dagli altri
nel senso che percepiscono che è nel loro bene, nel loro interesse che tu sei un interprete adeguato, accettabile, credibile
anche di aspettative future rispetto alle quali, quindi diventa opportuno fare come dici tu
ecco un'altra semplificazione, vi prego di non equivocare quello che sto per dire, dei sistemi democratici
oltre a quella di dire basta rappresentare, no, bisogna sapere anche filtrare
e quella di dire che la legittimazione però è tutta nelle elezioni, non è vero
non esiste democrazia se chi si candida a rappresentare altri non è espresso elettoralmente dagli altri
su questo non c'è il minimo dubbio, questo non ha bisogno di essere dimostrato
ma per usare un giocattolo frequentemente usato da giuristi e da altri
la legittimazione elettorale è necessaria ma non sufficiente
e se ne accorgono diversi personaggi che ritengono di essere diventati dei dirigenti per il suo fatto che sono stati eletti
quando poi percepiscono di non essere ritenuti titolari di quell'autorevolezza che consente oltre che di rappresentare e di filtrare
quell'autorevolezza deriva da un insieme complesso di circostanze che si formano storicamente
e sono le circostanze che stanno sotto la costituzione, la accettazione, la affidabilità nel tempo delle classi dirigenti
per quanto riguarda le classi dirigenti partiti che riferendo ciò che è scritto non ciò che penso io
si può dire che la legittimazione oltre che dover passare comunque dal tritacarne elettorale che è il tritacarne ineludibile dei sistemi democratici
passa attraverso in primo luogo il fatto che quel partito e i suoi esponenti siano visti come espressivi di una identità collettiva della quale ci si sente partecipi
identità collettiva significa che ci sono dei fasci di interessi che io considero importanti dentro di me, dentro la mia persona
che mi congiungono ad altri e rispetto ai quali sono nella stessa condizione di altri
e siccome questo è espressivo anche di istanze che abbiamo, di domande che rivolgiamo, di azioni che intendiamo compiere, di libertà che vogliamo in comune esercitare
questo diventa la matrice di una identità collettiva, immaginate il caso più semplice, il partito di origine religiosa
il partito cattolico, il partito valdese, in quanto esistono, che la religione formi una identità collettiva lo capiamo tutti
può capitare benissimo che per una serie di circostanze il legame religioso diventi anche ragione di legame politico
perché non si ritiene che vi sia sufficiente libertà religiosa, perché i partiti esistenti non soddisfano a sufficienza le istanze che io considero essenziali
nella vita civile riflesse dalle mie idee religiose e da quelle dei miei correligionari formiamo un partito
qui c'è un'identità collettiva, i dirigenti di quel partito io li percepisco come espressivi della mia identità collettiva
e probabilmente io li ho accettati perché per anni li ho visti al lavoro in vicende che attengono all'associazionismo della nostra comune esperienza religiosa e li ho riconosciuti come tali
i partiti classici del nostro tempo non hanno alle loro origini in genere una matrice religiosa, paradossalmente detto in Italia sembra curioso
ma insomma capita solo in alcuni paesi tra i quali l'Italia peraltro di avere partiti di matrice religiosa, altrimenti si dice, sta scritto
che la matrice principale dei partiti del nostro tempo è quella identità collettiva che si è vovenuta formando sulla base delle grandi fratture sociali della fine del secolo scorso
questa sembra essere secondo la dottrina che è rimasta più accreditata di un famoso politologo accettata poi dalla maggioranza degli altri l'origine dei partiti legati a chi dette la stinta dinamica al capitalismo industriale nel suo formarsi alla fine dell'ottocento
e quindi la matrice dei grandi partiti liberal conservatori chi ha raccolto e rappresentato in quella stessa vicenda l'istanza degli esclusi e quindi in genere i partiti socialisti, i partiti popolari
e qui appunto gli esclusi in alcuni paesi si divisero anche in ragione di questo, il partito popolare raccolse questa istanza in una chiave molto legata alla matrice religiosa
i socialisti invece la raccoltero in un'altra chiave legata alla prospettiva del socialismo ma erano partiti molto legati fra di loro per questa semplice ragione gli esclusi anzi, osserva Pizzorno nel saggio del quale parlavo
una delle fonti più solide di identità collettiva è storicamente la vicenda che genera degli esclusi e che induce taluno a farsi portavoce degli esclusi
questo genera un forte collegamento tra quella categoria di esclusi e i propri rappresentanti che è destinato a rimanere nel tempo
identità collettiva, identità legata a passaggi storici che hanno creato conflitti sociali significativi, domande collettive per ciò cruciali per il futuro di ampi strati della collettività
avver forgiato una classe dirigente attorno a tutto questo, un partito è una creazione lunga, è una creazione del tempo, non è una creazione subitanea di una campagna elettorale
questo gli può permettere appunto di verificare il grado di consenso che ha ma non gli permette di formare quelle risorse attraverso le quali vive la sua legittimazione a filtrare la domanda sociale
che vi ripeto non meno importante del rappresentare e in assenza del qual filtrare il rappresentare è un implosione che genera esplosione
ora la vicenda della cosiddetta prima repubblica fu la vicenda di partiti che progressivamente avevano acquisito la legittimazione nel duplice senso di cui prima parlavo
e che progressivamente poi un secondo progressivamente in una seconda fase l'hanno in larga misura o alcuni di loro in larga misura perduta
i partiti che si affacciano nel primodo negli ultimi anni della guerra e nell'immediato dopo guerra sono gli stessi partiti che avevano preceduto il fascismo fondamentalmente
tra essi emerge come partito forte un partito che all'inizio del secolo non c'era cioè il partito comunista che è stato l'unico negli anni del fascismo addirittura a mantenere un'organizzazione in patria
mentre gli altri in fondo o l'avevano totalmente perduta o l'avevano mantenuta a filamenti in esilio sono loro che diventano protagonisti della resistenza che è indubbio che fu guerra civile la resistenza
è giusto chiamarla anche guerra civile perché quando tra italiani o tra francesi ci si spara c'è poco da fare, quella è guerra civile
però fu una guerra civile nella quale c'erano due parti che combattevano per due cause profondamente diverse, una era una causa profondamente sbagliata l'altra era una causa profondamente giusta
questo è storicamente incancellabile, poi ciascuno ha il diritto di piangere i propri morti e tutti morti in quanto tali diventano eguali ma questo non rende eguali le cause
nelle rende eguali il fatto che possa essersi combattuto in buona fede per una causa sbagliata, rende solo più triste la morte in buona fede per una causa sbagliata, genera dolore, genera tristezza accentuata
e ci furono tanti giovani a Salò che combatterono in buona fede per una causa sbagliata, quando facciamo i conti con i milioni di morti di quella guerra, con il nazismo, con la libertà, queste cose non si possono mettere sullo stesso piano
se le si mette sullo stesso piano è la fine del mondo, c'è un relativismo che poi non si vede la ragione perché satana non stia al posto del padre eterno e viceversa, perché i bambini debbano nascere anziché essere uccisi, non si vede più alcuna differenza
fatto sta idea che essere espressivi questi partiti di un riscatto nazionale, essere espressivi questi partiti di un riscatto di una dignità statuale che rischiava essa stessa di perdere, di perdersi
io non entro nelle ragioni su cui gli storici stanno riscrivendo che poterono portare Vittorio Emanuele III a scendere al sud, ma gli italiani lo vissero come essere stati abbandonati e nessuno sapeva che diavolo fare il giorno dopo, è come far funzionare le cose
e le fecero funzionare i partiti, nell'Italia abbandonata dallo Stato furono i partiti a far funzionare le cose, a nominare i prefetti, a far accendere gli interruttori della luce elettrica, a far circolare i camioncini che portavano il latte
a far riparare i tubi che facevano passare l'acqua e gli italiani li percepirono così, come partiti che erano portatori di cause in cui si identificavano e come stato che funzionava
questo è una specie di peccato originale dei partiti italiani, l'aver dovuto supplire ad uno Stato che era in fuga fece dei nostri partiti, dei grandi collettori di interessi civili e sociali, ma allo stesso tempo dei supplenti dello Stato, degli abitanti naturali delle stanze delle istituzioni
ne fece allo stesso tempo voce dei governati e nerbo dei governanti, e sapete è difficile svolgere due parti in commedia, anche in questa commedia, e per alcuni anni la cosa ha retto, i partiti hanno continuato ad essere visti come espressivi di identità collettive tutte
poi anche per l'abitudine presa alla gestione delle istituzioni, questa loro seconda faccia finisce per prevalere sulla prima, e i partiti cominciano ad essere vissuti non più come padri, ma come padrini
che stanno dietro le istituzioni e adottano loro le decisioni che contano senza neanche avere la trasparenza necessaria per vedere chi è stato a decidere che cosa
e vengono sempre più percepiti a questo punto come una specie di piovra che sta dietro, che nomina le persone, che le sceglie in base alla tessera, che consente che provvedimenti pubblici vengano adottati a favore o non a favore a seconda delle lealtà politiche e quant'altro
e il loro radicamento collettivo diminuisce, questo fenomeno fra l'altro viene accadendo in una fase storica nella quale la nostra collettività è sempre più maturamente e vivacemente organizzata
nel senso che gli interessi sociali che subito negli anni del dopoguerra erano esaustivamente rappresentati dai partiti acquisiscono nel tempo loro autonome organizzazioni, loro autonome voci, loro autonomo potenziale elettorale
e davanti a questo i partiti fanno sempre più crescere la funzione di rappresentanza, diventano sempre più timidi nell'esercitare la funzione di filtro, perché hanno di fronte organizzazioni che parlano, una volta era facile interpretare i commercianti, i commercianti tacevano
quando arriva il signor Billet, il signor Billet non tace mai per definizione, è una bravissima persona voglio dire di un'organizzazione di una categoria economica che si fa sentire, a quel punto ciò che pensano i commercianti diventa ciò che dice il signor Billet, a volte non è detto che i commercianti pensino ciò che dice il signor Billet
e allora voi vedete tipico del nostro tempo i dirigenti dei partiti i quali vanno tutti al congresso della Conf-Commercio, ciascuno ha da ragione alla Conf-Commercio, partono per il congresso dell'ordine dei notai, convinti di sostenere la giusta guerra dell'antitrust contro gli ordini professionali, ne escono convinti che gli ordini professionali sono intangibili
quando vanno dalle casalinghe poi i guai si cumulano e qui non entro in dettagli
quindi riduzione della funzione di filtro, crescita contestuale e paradossale di una funzione di autorappresentanza nel senso di dar ragione a Tizio, Caio e Sempronio e della funzione di supporto invisibile delle istituzioni
se voi volete parlare di prima repubblica, la prima repubblica è quella vicenda istituzionale che ha subito il punto di rottura nei referendum dell'inizio degli anni 90 contro questa involuzione del sistema dei partiti
di cui le vicende della corruzione sono state a mio avviso prima un epifenomeno, perché c'è tutto questo dietro, non nasce sul vuoto, secondo un fattore determinante di crollo in ragione dell'indebolimento che era avvenuto per le ragioni sostanziali delle quali orano
in pratica il rigetto avviene quando il 98% degli italiani dice che vuole abrogare una certa legge elettorale perché in realtà vuole abrogare i partiti e uso il termine abrogare in modo ovviamente atecnico
lì si capisce che la legittimazione di quei partiti è venuta meno, che è venuta meno quella autorevolezza della quale parlavo
e in questa fase di debolezza appunto processi penali a volte neanche condotti fino alla fine sono sufficienti a provocare conseguenze esplosive
è chiaro che su piante più forti eventi di quella natura portano al taglio di rami, non alla caduta del tronco, mi pare evidente
ecco su questa vicenda e su questa premessa come si può valutare quello che è accaduto dopo, ha risolto quei problemi di fondo
ha ricostituito delle legittimazioni forti, ha portato gli italiani a riconoscersi nuovamente in un sistema partitico stabilmente conformato, espressivo di identità collettive in cui con profonda convinzione ci si riconosce
a me pare che la risposta sia no, che quel processo che si era avviato negli anni che hanno preceduto il trauma chiamato fine della prima repubblica è un processo che è ancora largamente in corso
rispetto al quale hanno retto in modo particolare partiti meno toccati dalla vicenda della corruzione e caratterizzati da una identità collettiva preservata negli anni dall'aver vissuto prevalentemente come partiti di opposizione
ma il problema lo abbiamo ancora largamente davanti, andiamo al concreto per non essere astratti
il trauma che basta con questi partiti ma anche contestualmente basta con tutti questi tanti troppi partiti, questo è un profilo che non ho toccato ma va tenuto presente, ha provocato una reazione, meglio il bipolarismo
meglio la scelta, meglio di qua o di là, basta con tutta questa confusione e questo è un dato di fatto importante ma dentro questo bipolarismo, ripropongo la domanda, trovate delle identità collettive fortemente radicate, fortemente espressive di temi largamente coinvolgenti
classi che hanno poi forgiato, classi dirigenti autorevoli eccetera eccetera, un po' la domanda la lascio aperta a voi perché poi il dove va dipende dalla risposta che si dà a questa domanda e mi sento un po' prevaricatore se do una mia risposta
perché probabilmente dovrei finire qua avendovi dato gli elementi per chiarire il tema e poi ciascuno se lo chiarisce nella propria coscienza
se proprio vogliamo aggiungere qualche chiave con molta prudenza io aggiungerei questo, primo che alcune identità collettive come dicevo sono rimaste, sono prevalentemente quelle dei partiti che avevano meno governato e che quindi ovviamente erano meno esposti
sono identità collettive che corrono però il rischio e se stesse di caducarsi se non trovano la capacità di agganciare le questioni su cui gli esseri umani ritengono di giocare le loro partite importanti
gli unici partiti che abbiamo, in senso vero, hanno un'identità collettiva dentro di sé, formatasi attraverso una lunga storia, poi avevamo un partito popolare lì c'è appunto un problema di spaccatura e quindi non se ne può più parlare ma anche lì c'è qualcosa che tiene rispetto all'elettorato italiano
il caratteristico di questi partiti è di avere identità collettive fortemente radicate in una fascia decrescente della popolazione
evidentemente esprimendo questi partiti delle identità che hanno una storia passata ma forse non riescono ad agganciare adeguatamente il futuro
non a caso il pds non fa che porzi il problema come si fa a passare dal 20% al 24 al 25
alleanza nazionale ha avuto un suo fatto innovativo che è stato positivamente rappresentato dall'aver potuto ospitare quegli elettori che sono di destra ma vogliono stare in un partito che governa
perché per anni quest'elettore qui ha dovuto mimetizzarsi dentro la democrazia cristiana in realtà e non votava per il suo naturale partito
il fatto che si sia creata una vicenda che ha superato l'ostacolo storico che impediva a quella parte di essere partecipe del governo
ha dato slancio ad un elettorato di destra che ora vota per alleanza nazionale in quanto non c'è nulla di male ad essere governativi e di destra
una volta stava male essere di destra quindi bisognava esserlo senza dirlo per poter essere di governo
naturalmente alleanza nazionale rischia se non riesce a mantenere la propria qualità di partito di governo di riperderselo questo elettorato e questo il dilemma in cui si trova
dall'altra parte il problema della sinistra è appunto il problema di avere un'identità collettiva che non riesce sufficientemente a mordere i cleavages del nostro tempo
vi basti una cosa sulla quale io ho provato a richiamare l'attenzione migliore di volte
oggi molti dei problemi che angosciano economicamente il cittadino comune sono problemi che quel cittadino ha come consumatore non come lavoratore dipendente
perché costa troppo ciò che gli serve sa di non poter avere maggiore salario sa che se si aumenta il costo del lavoro si rischia di perdere il posto addirittura o di perdere competitività lo sa
ciò non di meno percepisce che non gli basta perché l'affitto è troppo caro perché la luce è troppo caro perché al di là dell'istate certi beni continuano ad avere dei prezzi crescenti
non è rappresentato come consumatore la sinistra lo rappresenta solo come lavoratore dipendente è rimasta in realtà al conflitto di classe dell'ottocento
non riesce a dare rappresentanza politica ai conflitti del nostro tempo questo tra consumatore e produttore di beni e servizi che strappano rendite sui beni e questo sfugge
io ho ricordato più volte la assurda guerra che la sinistra ha fatto alla grande distribuzione in cui vedeva il grande grande dalla parte di là che era assai più della scala mobile un fattore potente di valorizzazione della capacità di acquisto dei salari
e ha dimostrato di esserlo però è entrata a forza in realtà nessuno le ha creato spazi ce n'è voluto molto di più a eliminare la scala mobile che non difendeva i salari ma l'inflazione che non a fare entrare la grande distribuzione che difendeva i salari e non l'inflazione
questo è un esempio un'altra cosa che è tipica del nostro tempo e che tutti i partiti hanno difficoltà a cogliere noi ci aspettiamo molto dalla politica tutti quanti però ci aspettiamo che non si occupi di una serie di cose non vogliamo che si occupi di una serie di cose
vogliamo una politica che ci rappresenti di più per le cose di cui si deve occupare ma vorremmo che su certe altre cose non mettesse bocca è in fondo espressivo di questo sentimento che si siano create autorità indipendenti per fissare tariffe
per seguire settori no queste cose non dipendono dalla maggioranza che ci sia una grande sensibilità collettiva attorno all'indipendenza della magistratura oggi capita che a volte ci siano magistrati che fanno delle sciocchezze però se qualcuno profitta di questa sciocchezza per dire sarebbe l'ora di c'è una sollevazione generalizzata
noi ti eleggiamo ma non ti devi occupare di questo per questo preferiamo avere delle persone che hanno vinto un concorso e che sono estrane alla politica questa è una cosa della quale la politica nessuna parte politica riesce fino in fondo a prendere atto
pensate a quanto è senza senso che i partiti si occupino della televisione cioè se ci pensate bene è proprio senza senso cioè c'ha soltanto senso nei regimi non democratici cioè se uno si prova a dare una spiegazione del perché i partiti si occupano della televisione
quindi uno deve adottare un modello non democratico all'interno di quel modello ha senso ma se uno adotta un modello democratico non riesce a trovare nessuna ragione per la quale i direttori dei telegiornali il presidente attuale della Rai li possa scegliere avendo fatto come lui pubblicamente dice le opportune telefonate
e se non le fa non lo colpevolizzo affatto sia chiaro anche perché è un mio caro collega di questa università ma perché se non fa così non li nomina e lui non ha la copertura che hanno autorità indipendenti o giudiziarie le quali possono riattaccare il telefono ma va detto che
ma voglio dire se l'istituzione davvero indipendente non riceve neanche la telefonata fra l'altro non la riceve neanche che significa che c'è consapevolezza ora questi sono nuovi cleavages sui quali c'è difficoltà ad andare e questo fa sì che il bipolarismo che noi abbiamo
sia piuttosto una difesa dal peggio che non l'acquisizione del meglio perché all'interno di esso non ci sono ancora identità collettive fortemente condivise
perché è vero che quel distacco dalla politica che aveva determinato la malattia nella fase precedente è ancora lì perché è vero che buona parte delle questioni che interessano gli esseri umani la loro vita quotidiana non riescono a trovare un adeguato riscontro nei conflitti interni al sistema politico tu hai perfettamente ragione una delle ragioni per le quali io insisto sull'aborto
a prescindere dalla soluzione e che sicuramente interessa gli italiani molto di più dei poteri di un Presidente della Repubblica che non abbiamo mai fatto
eppure non si riesce a far litigare i politici su questo tema sarebbe un sacrosanto litigio se vogliamo la paura di spaccare non è vero e questo mi porta per connessione all'altra anomalia che rende ancora deboli le identità collettive che stanno dentro del nostro bipolarismo
cioè la presenza di questi partiti cattolici esclusivamente cattolici che è una cosa curiosissima perché se ci pensate bene c'era una volta un partito cattolico poi l'unità politica dei cattolici è finita e ne sono nati tutte e tre esclusivamente fatti da cattolici
cioè dissi una volta scherzosamente che sembra l'uno che ha generato il trino è una forma blasfema di trinità per cui c'è un uno che ne ha generato tre ciascuno dei tre avendo conservato la natura dell'uno immagino che si tratti di una cosa del genere
perché ma se ci si chiede il perché non è che gli altri hanno il diritto di sfottere se ci si chiede il perché è chiaramente perché ci sono dei valori delle istanze delle domande delle esigenze che i cattolici hanno in Italia e che non trovano adeguatamente rappresentati dai partiti non cattolici
che tendono ad innalzare le loro bandiere laiche o laiciste che si vergognano ad ammettere che l'interruzione della gravidanza sia un problema che davanti ai delicati problemi della bioetica non riescono a capire che a molti fa paura che si arrivi al di là di certi confini allora si deve dire la scienza non ha confini
che davanti al problema della scuola fingono di credere che un ragazzo che per cinque anni ha un insegnante marzista una volta sarebbe stato dal primo all'ultimo anno ha assicurata la libertà pluralistica che offre la scuola pubblica mentre quello ha assicurato quell'unico insegnante dalla prima alla quinta liceo
e se la scuola pubblica gli dà del pluralismo glielo dà soltanto perché ogni tanto gli ci ficca qualche supplente ma questa è l'unica vera fonte del pluralismo che offre la scuola pubblica la propria disfunzione che porta alle supplenze
questo quindi fare situare un problema non dico che la soluzione sia quella che altri propongono ma ammettere che questi problemi esistono ammettere che interessano ammettere che concorrono all'identità collettiva di cui molti si ritengono partecipi
probabilmente aiuterebbe a sciogliere quell'uno che è diventato trino in identità più robuste più ampie che non abbiano più questa connotazione esclusivamente di tipo religioso
intanto stai e a questo punto posso solo concludere perché io non so come va a finire questa storia io direi che questa storia può andare a finire così che considero un'acquisizione importante il bipolarismo
il bipolarismo è per il governo di una società complessa uno schema utilissimo perché è di per sé una reduzione a due soluzioni alternative di quella complessità così difficile da rappresentare da filtrare che dicevo essere il pane quotidiano della politica
questo bipolarismo ha la possibilità di svilupparsi in più grandi robuste identità collettive pertinenti rispetto alle questioni cruciali del nostro tempo questa possibilità ce l'ha e tutta nei partiti
che oggi percepiscono la propria insufficienza lo percepiscono di essere dentro queste grandi scatole bipolari ciascuno piccolo rispetto alla grande scatola percepiscono la fragilità delle loro rispettive coalizioni
percepiscono di essere attaccati a un fido percepiscono di non potersi permettere di dire al proprio partner di coalizione tu hai detto una sciocchezza perché se dicono questo gli salta la coalizione
se voi pensate alle ammoine tra il pds rifondazione comunista da una parte tra forza italia e la lega dall'altra avete tutta la percezione della fragilità di questo sistema quindi chi è consapevole della fragilità può avere la possibilità di creare le condizioni per produrre identità collettive più robuste
ma ci vuole coraggio ci vuole il coraggio di ammettere che a volte altri hanno ragione che problemi importanti possono essere quelli che io non ho mai visto e che altri mi indicano il coraggio di rielaborare i propri schemi culturali e mentali in funzione di temi che sopraggiungono rispetto ai miei schemi mentali e culturali
in mancanza di questo e allora se questo accade avremo davvero la seconda repubblica se questo accade avremo davvero la seconda repubblica perché saremo usciti dalla malattia che ha largamente fiaccato nell'ultima fase i primi 50 anni e avremo ricreato una pianta robusta
se no nel perdurare di questa fragilità e delle sue ragioni avremo immagino una terza repubblica sconosciuta sperando che sia una repubblica e che non sia un'altra cosa
sperando che appunto sia poi qualcosa che rimane nelle regole alle quali ci siamo felicemente abituati no io pongo queste due alternative perché non si può entrare nel XXI secolo con un sistema politico fragile
perché è esposto veramente a molte scosse noi siamo tu tu ponivi il problema della sicurezza ma insomma e tu probabilmente sei sensibilissimo ai profili di criminalità indotta eccetera ma insomma noi stiamo andando
100 albanesi che portano criminalità bastano a farci ritenere che 10.000 albanesi siano di più di quanto il nostro paese è in grado di sopportare se abbiamo una fragilità simile probabilmente ci sono consapevoli della difficoltà della complessità della situazione italiana europea mondiale eccetera
e che avrebbero tutti i numeri per poter risolvere non tutti certamente ma tanti problemi che non sono oggi risolte che non sono oggi risolti quindi io mi fermo qui chiedo a quest'ora se vuole commentare qualcosa e poi dopo c'è un dibattito
non osa non osa mi riconosce l'autorevolezza di quello che dice l'ultima parola in che dura in che dura allora siamo rimasti in cinque
voi ad avere delle domande da porre a dubbi interrogativi eccetera chi rompe il ghiaccio chiunque dei presenti non mi fate fare brutta figura avete sempre risposto con grande
ma il tema è sentito è molto sentito prego si presta la politica
mi faccia capire meglio quello che lei ha in mente perché un partito in quanto tale accoglie chi ritiene giusto?
quando lei si riferisce alla coptazione che cosa intende esattamente il partito che sceglie i propri aderenti il che mi pare difficile da contestare oppure il segretario che eleva al solio chiunque al di fuori di processi selettivi
sempre molto blande di democrazia interna soprattutto a fronte di una società così mobile che non può comprendere scelte che molto spesso sono esclusivamente inserite nella logica interna
questa è cosa della democrazia io tendo in genere a cercare di guardare le cose in modo non usuale perché sennò è inutile che ce la riraccontiamo mille volte
io non sono un grande fau... non voglio essere equivocato perché sennò altrimenti si rischia di essere presi per degli stravaganti dicitori di sciocchezze
cioè tra carriatidi la democrazia interna conta fino ad un certo punto mi spiego date cinque carriatidi o quante sono che da alcune migliaia di secoli reggono il tempio che ci sia o no tra di loro la democrazia interna conta proprio niente
quindi insomma quando io vedo quei personaggi che si chiamano i quadri di partito che non sono i quadri che si attaccano alle pareti ma sono delle persone che fanno la professione di andare alle riunioni di partito
che parlano ormai quel linguaggio che capiscono esclusivamente loro che davanti ai problemi che sono in genere quelli che interessano gli esseri umani non sanno cosa dire perché non ne sentono mai parlare
e che pretendono maggiore democrazia interna perché il partito funzioni ma la mia risposta è brutalmente toscana tanto se non è superpampagnato quindi a me che differenza mi fa
in poche parole il problema vero non è tanto quello che ci sia democrazia interna quanto è che sia una struttura permeabile permeata
e in quanto riesca ad essere permeabile permeata a quel punto si creano delle pressioni al suo interno sufficientemente vitali da potersi tradurre in legittimante e legittimata democrazia interna
il problema perciò io lo vedo in parte diversamente e lo vedo formulato nella domanda perché i partiti attirano così poco perché quando io ero ragazzo l'impegno civile coincideva largamente con l'impegno partitico
mentre oggi l'impegno civile coincide con l'impegno nell'associazionismo ma mai nei partiti perché io appartengo alla generazione che così si commuoveva leggendo Brecht poi non è più successo
allora ecco così io ero una generazione di intellettualini di anni 50 insomma i quali venivano a conoscenza di piaghe sociali più che sulla realtà attraverso letture queste letture mi portavano non a dedicare i miei weekend il mio tempo libero ad attività di volontariato ma a entrare attivamente in politica cosa che feci
perché era lì che io trovavo naturale trasferire queste mie percezioni di bisogno di cambiamento della realtà oggi lo stesso pds che è uno dei partiti più radicati a Bologna non fa che perdere i scritti mentre aumentano i giovani che vanno all'associazione che gestisce le ambulanze
è passata da mille a quattromila persone a Bologna non so come si chiama in genere giovane e paradossalmente la caduta delle iscrizioni del partito dominante è presso che simmetrica allora è qui la questione
allora vede che siamo ancora in quella vecchia malattia ed è questo il punto cioè i partiti sono quelli che si occupano dei poteri di un presidente della repubblica che poi neanche fanno mentre io che sono giovane sono donna o 30 anni sto lavorando lui lavora di più e quindi andare a prendere i bambini all'asilo è un problema molto grande
e se io continuo ad andare a prendere i figli all'asilo io non riesco a fare carriera nel mio lavoro perché sarò condannata al lavoro a tempo parziale perché dovrò essere assente tutti i giorni che il bambino è malato e allora finisce che io non farò mai carriera allora io sono incazzata
io sono proprio incazzata e a me di quello che fanno i partiti non me ne importa assolutamente niente perché a loro non importa assolutamente niente di quello che succede a me
ecco ora ho descritto un caso ma ce ne sono miriadi di casi di questa natura
quando l'avrà fatto secondo me avrà il problema che ho detto io anche perché poi i trammaschi ci si ritrova sempre dopo le 7 quando chiudono i negozi e si decidono le promozioni
lei quando chiuderanno i negozi avrà il problema di chi compra il petto di pollo per questo bambino che la sera deve mangiare il petto di pollo
i partiti che arrivano ad occuparsi di questo sono partiti nei quali viene percepita una ragione di costruirci la mia identità collettiva altrimenti io non ce la vedo la ragione di costruirci la mia identità collettiva
in quanto questo accada allora poi può anche sorgere il problema della democrazia interna ma insomma a partiti come sono che i segretari di federazione siano meno consultati secondo me alla democrazia italiana non gli fa nessuna differenza lo dico con brutalità
grazie
prego
rappresentare e filtrare le esigenze dei cittadini a questo punto mi chiedo di poco tempo fa che c'è stata come lei diceva prima la triplicazione di alcuni partiti politici mi chiedo
per aversi una triplicazione deve esserci un movimento e quindi un'esigenza dalla base perché questo partito si debba dividere perché ci saranno più esigenze e quindi saranno portate avanti in modo diverso da un ma quando invece le esigenze sono uguali non sembra che sia solamente una divisione patrimoniale nei partiti
io ecco non ho detto che i partiti si sono triplicati può darsi che si siano anche quadruplicati questo non lo so ma non è la cosa che ho detto io pare che si siano ormai un numero infinito ma quelli rappresentati in Parlamento più o meno sono sempre gli stessi quando c'ero io in Parlamento erano undici se non ricordo male ora sono dodici quindi quelli rappresentati insieme o separatamente in Parlamento
io però mi riferivo al fatto che un partito cattolico sia diventato quell'uno trino ora questo francamente è almeno fino al bino che non è contemplato dalle sacre scritture che prevedono l'uno e il trino e non il bino almeno fino al bino lo vedo come una conseguenza oggettivamente giustificata
dalla presa che comunque il bipolarismo ha avuto cioè se il trauma si è incarnato in qualcosa si è incarnato nella fine del partito di centro come partito pilastro del sistema perché è stato detto o di qua o di là ed è stato detto questo gli italiani nonostante tutto lo pensano
chiaramente lo pensano se lei pensa al fatto che nelle ultime elezioni amministrative è emerso che tuttavia i piccoli partiti ricevono voti però li ricevono di qua o di là viene fuori che la propensione al bicamere con angolo cucina e bagno purché sia tutto mio rimane negli italiani però nei due condomini
questo fatto dei due grandi condomini portava alla frattura del partito di centro e rendeva plausibile che ai cattolici venisse in posto di dichiarare a se stessi io sono cattolico, sì, ma sono cattolico che sta di qua o che sta di là e quindi si sono divisi tra i cattolici e i cattolici che sono cattolici
che stanno di qua e quelli che stanno di là e qui ora avvisavo un difetto degli altri abitanti dei due condomini che sono largamente responsabili della permanenza separata di queste presenze cattoliche nei rispettivi bicamere perché appunto non danno evidentemente sfogo alle loro esigenze altrimenti il fatto che ce ne siano due dalla stessa parte ecco questo io non ricordo
non riesco, ha ragione lei, non riesco, non sono neanche esattamente come si chiamano, mi pare di capire che il bottiglione è in uno e casinia nell'altro e ora Mastella è finita in un'altra ancora, vabbè, questo è un problema minore però, è un problema minore, la politica c'ha anche queste cose qua, sì, non è commendevole
Prima ha fatto accenno durante la sua conferenza al problema degli stranieri, ora è un problema particolarmente sentito, la società multiraziale eccetera, le chiedevo, in una prospettiva futura, gli stranieri che ci sono attualmente in Italia, secondo la sua analisi, confluiranno negli attuali partiti o ne fonderanno uno loro proprio?
Bravo, questa è una bella domanda, sì, le posso dire che ha avuto anche relogio del signor Questore che lo formalizzerà poi a suo tempo, io no, io non lo formalizzo, non ho questo potere, sì, è una bella domanda, dipenderà tutto da noi indigeni, dipenderà tutto da noi indigeni, se c'è una cosa che io temo è proprio che le identità etniche diventino identità partitiche, perché questo
è proprio la premessa della divisione lacerata e lacerante, della divisione poi difficilmente componibile e c'è già qualcosa di questo genere che si sta affacciando tra l'etnico e il religioso che soltanto alcuni contrastano, questo dipenderà soltanto da noi, io penso che noi siamo
fondamentalmente incivili davanti ai fenomeni dell'immigrazione, non mi stanco di dire che trovo singolare che mentre in paesi, questi sì, più evoluti di noi, esistano gli ispanici, esistano i vietnamiti, esistano i polacchi, esistano gli italiani, esistano gli irlandesi,
ciascuno riconosciuto come tale, da noi esattamente come nell'antica Grecia esistiamo noi e gli altri, loro li chiamavano barbari, noi li chiamiamo, i richiamiamo immigrati. Difficile pensare che l'atteggiamento culturale sia diverso da quello degli antichi Greci, quando un'unica parola include tutti quanti, ponendoci davanti al ridicolo problema, quando legiferiamo
sui cosiddetti immigranti di ricordarci che se non ci scriviamo un secondo comma si applica anche agli americani e allora ci imbarazza sottoporre il ricco turista americano con dollari, una volta sigara ora non se lo devo più permettere perché è vietato, perché non abbia i dollari per comprezzero, trattarlo allo stesso modo in cui ci permettiamo di trattare cittadini di altri paesi.
Cioè questo non significa nascondere che possano esistere dei problemi, significa in realtà che noi abbiamo l'atteggiamento culturale delle società destinate al declino, che sono le società che si chiudono in se stesse, cioè che ritengono di avere un vantaggio enorme in ciò che hanno acquisito e di considerare qualunque ingresso esterno una interferenza
pericolosa rispetto ad un assetto costituito. In questo modo queste società declinanti si privano delle energie vitali di chi ha ancora dentro di sé tutto il bisogno di crescere lungo la scala sociale e di assicurare ai propri figli un destino migliore di quello che ha avuto lui o lei.
E che sono una fonte di dinamica sociale di straordinario valore del quale gli europei tendono oggi a privarsi, il che spiega perché sono più indietro di altri in genere.
Ora capisce, voglio dire, fra l'altro i francesi e i tedeschi che condividono con noi questa natura di società in declino, o di società predisposta al declino per essere più corretti, almeno sono arrivati a questo atteggiamento dopo aver acquisito un lago.
La Germania è esploso bene il problema con gli asparagi, chi raccoglie gli asparagi? Gli asparagi stanno marcendo, loro sono golosi gli asparagi ma a questo punto non c'hanno più gli immigrati che li raccolgono e non c'è un tedesco che li raccolga.
Voglio avere coraggio di cambiare davanti a queste cose, bisogna punire inflessibilmente chi commette crimini sia esso bianco, verde o giallo, cacciarlo via, chi commette crimini va cacciato via, chi non li commette va integrato.
E tutte queste storie che facciamo sulla cittadinanza, siamo complicati, io farei così, se io potessi decidere con mio decreto fermare stando la parte che chi commette reati in questo paese va punito, ma non perché è marocchino, perché ha commesso reati, perché si puniscono i marocchini e noi no, infatti se si punissero i reati in questa città saremmo tre quarti dentro.
Perché non c'è un senso vietato che viene rispettato, soprattutto se si hanno due ruote anziché quattro, non c'è regola anti inquinamento atmosferico-acustico che venga rispettata, Firenze è una città fuori legge, ma siccome in motorino ci vanno i bianchi, quindi ai bianchi nel faro est è consentito violare la legge.
Fermare stando questa parte di ordine pubblico, un immigrato che viene qua, trova un lavoro, lavora, manda suo figlio a scuola, per me per questa stessa ragione mi ho con cittadino, perché mi ha inserito un giovane di cui fra l'altro io ho bisogno nel mio tessuto sociale e collettivo e me lo sta facendo crescere,
perché sono sicuro che suo figlio studierà molto di più del mio, perché il mio purtroppo ha acquistato la certezza che tanto anche se sta vent'anni a studiare c'è un padre che lo mantiene, mentre quello no, quello sa che suo padre sta vendendo l'anima per farlo studiare e lui farà il possibile per riuscire al più presto.
Ecco, e questo è il problema, se noi andassimo su questa strada non ci sarebbero partiti etnici, il giorno che ci saranno i partiti etnici prepariamoci alla situazione B, tra le due che io descrivevo.
Credo che i sociologi mettono al 7-8% la soglia di tolleranza degli indigeni nei confronti degli immigrati, noi siamo a 1-2% e quindi siamo già in questa situazione.
Poi non dimentichiamoci che parlavamo di barbarie degli Stati Uniti d'America quando evidentemente i wasps, gli americani bianchi ce l'avevano e ce l'hanno contro...
Soltanto un'aggiunta, tu hai detto che bisognerebbe integrarli, ora sono d'accordo con te, però il problema dell'immigrazione islamica, siamo sicuri che si lasciano integrare o piuttosto non deve essere rivista la funzione dello Stato come garante di un'immigrazione?
Questo noi ci siamo già da tempo, quando dico integrare presuppongo il contesto italiano, integrare oggi vuol dire il mosaico canadese, non il melting pot d'una volta dei wasps.
Integrare vuol dire che c'è un contesto comune in cui queste diversità vedono riconosciuti i loro diritti e pacificamente si integrano.
Non dimentichiamoci che noi siamo un modello da questo punto di vista, l'orgoglio della Costituzione che abbiamo è più che ben riposto perché siamo l'unico Paese che ha inventato questo modello delle intese,
che ci permette di usare lo Stato per garantire, essendo lo Stato italiano sempre il medesimo interlocutore, quindi avendo legittimazione ed essendo legittimato,
passi, grappoli di diritti diversi a seconda della confessione religiosa che chiede, quindi io sono stato in grado di riconoscere ad alcune confessioni religiose il sabato festivo perché loro lo chiedevano,
altre non lo chiedevano, di riconoscere diritti ad un certo trattamento delle salme dei loro defunti che altri invece non chiedevano.
Io, aggrappolando in tese diverse sempre io Stato, ho realizzato un processo di integrazione di tutte le confessioni religiose in un unico tessuto che è l'ordinamento della mia Repubblica,
che si sta facendo anche con i musulmani e si può fare, ci sono problemi con alcuni ma insomma sono problemi di quel minimo comune nominatore del quale è lecito discutere con chi che sia quando si deve vivere tutti insieme,
insomma se si deve vivere tutti insieme alcune regole in comune le dobbiamo avere, poi al di là di questo ciascuno avrà le sue, no ma questo costrumento lo abbiamo.
Volevo ritornare un attimo a uno degli argomenti trattati in principio nel dibattito, cioè dei partiti, io onestamente non credo per essere più breve,
che i partiti siano delle entità che debbano procedere secondo degli schemi e dei processi evolutivi, organizzativi, informali, perché l'idea che il partito sia, il partito è istituzione,
non è parte dell'istituzione perché se rappresenta e filtra i bisogni necessariamente si deve ammettere che è istituzione.
E il discorso che un partito non possa avere limitazioni, eterolimitazioni, ma sul piano organizzativo, mi riallacciavo anche al primo intervento, sul piano organizzativo,
questo non significa, può essere vero che il problema della democraticità interna del partito sia un problema del tutto superfluo e irrilevante, però è anche vero che il partito deve avere un minimo di organizzazione
se vuole svolgere in maniera efficace le funzioni di rilevazione dei bisogni e trattazione, filtro e trattazione dei bisogni.
Dico questo perché secondo me uno dei problemi che ci riguarda più da vicino, perché noi siamo parte della pubblica amministrazione,
non solo che i bisogni della collettività hanno un momento di impasse, un momento di incertezza, per dirla più semplicemente.
Ecco, il bisogno va ripreso, va valutato, filtrato e poi a chi va trasmesso per la soddisfazione.
Un momento di incertezza, diciamo così, per dirla più semplicemente.
Mi sembra, onestamente, che questo sistema politico, non so se questa evoluzione troverà conferma poi,
in parte giustamente, sicuramente giustamente, però mi sembra che questo sistema politico stia un po' scaricando, in parte anche in maniera forse nata,
e direi, non voglio dire paranoica perché non voglio offendere nessuno, sta scaricando sulla pubblica amministrazione,
in certe istanze la soluzione, in certe istanze la soddisfazione di certi bisogni.
Dico questo perché, perché prima l'indizio, il sintomo che mi fa ragionare così è la scarsa, non che io voglia dare dei giudizi,
ma in quanto esecutore forse posso dire che almeno a mio parere la tecnica legislativa ci crea delle difficoltà enormi, la realizzazione.
Noi come pubblica amministrazione, parlo per me e per i colleghi, maciniamo e metabolizziamo qualsiasi cosa con degli impegni,
con un impegno professionale, con uno sforzo professionale che ogni giorno ci sorprende, ci sorprende se non altro perché attingiamo risorse laddove veramente sorprende noi stessi.
I testi di legge io parlo per me nel settore mio specifico e faccio riferimento alla normativa che dicevano il trasporto e le merci pericolose.
È qualcosa di allucinante, l'input politico è arrivato eppure il sistema pubblica amministrazione ha dimostrato di esserci, l'ha metabolizzato, elaborato e applicato.
Poi ci sono dovuti fermare per altri motivi, però questo è avvenuto.
E non è pensabile scaricare tutti i bisogni sulla pubblica amministrazione laddove la pubblica amministrazione non viene valutata con altrettanta sensibilità sotto il profilo dell'organizzazione e dell'attribuzione di risorse,
che non sono risorse, attenzione, non si chiedono aumenti di stipendi, ma non parlo della polizia di Stato, io ho lavorato anche in altre amministrazioni dello Stato e ho visto che più o meno i problemi sono gli stessi,
cioè in termini di organizzazione di risorse e anche il discorso stranieri, la legge c'è e non mi sento di condividere questo bipolarismo tra chi vuole gli stranieri e chi non li vuole.
La legge c'è, l'attività anche in questa materia per il settore che ci riguarda è incessante, si tratta di conferire metodi operativi e risorse per poterli realizzare questo obiettivo.
Ecco questo voglio dire dalla parte, per concludere pubblica amministrazione, faccio riferimento anche alla trasparenza, al diritto di accesso, quindi sono norme meritevoli della massima attenzione e segnano anche una certa maturità,
ma bisogna prendere coscienza che sono norme che impongono dei costi, la legalità è un costo, cioè se vogliamo generalizzare la legalità a tutti i livelli in ogni aspetto del vivere civile è un costo, se non fosse altro il sacrificio personale,
perché? Perché se io mi attengo alla regola che dice che in due sul motorino non ci si vada, servirà un altro motorino in famiglia per fare l'esempio più banale, e da questo piccolo esempio mutando quello che c'è da mutare la legalità è un costo, per le aziende è un costo,
la sicurezza ha un costo, la salubrità degli ambienti di lavoro, la sicurezza degli ambienti di lavoro ha un costo, costa, invece da noi che cosa è successo? Ma non è una polemica questo, noi facciamo di tutto per adattarci, da noi che cosa è successo?
Che il problema di sicurezza è diventato individuazione del datore di lavoro, qui i datori di lavoro ce ne sono molti tra di noi, ma non troverà, e qui concludo, uno che abbia il potere, meno male, di spendere una lira per esercitare questa funzione.
Allora, la legge dei principi è valida, è evoluta, però la realtà finisce poi con determinare nella sostanziale inapplicabilità, perché qualcuno ha detto che quando la norma ha delle sanzioni, in quel caso le sanzioni sono penali, inapplicabili perché spropositate il germe dell'inefficacia.
Quindi o si finisce con la sostanziale in mancata applicazione della norma, oppure comunque i risultati non sono quindi quelli che si sperava di ottenere.
Io non ho molto da rispondere su questo, anche perché oggi io sono interrogabile sui partiti, lei è andato ad un altro campo, io sono più ignorante di lei nelle cose che lei ha detto.
Faccio due commenti soltanto, appunto, perché all'inizio, prendendo l'abbrigo dai partiti, perché era interessata in realtà la legalità al suo costo, io non ho detto proprio che la democrazia interna non conta nulla.
Ecco, mi accorgo che i messaggi un po' sfumati rischiano poi di diventare un po' di pietra.
Io ho detto che sì, chi pretende la democrazia interna è della stessa pasta di quello che gliela nega, fondamentalmente che ci sia o non ci sia la stessa cosa, che la democrazia interna presuppone che ci sia vita.
Se non c'è vita non è importante che ci sia democrazia interna, insomma, se volessi fare un paradosso letterario, appunto direi che non ha molta importanza far votare i defunti sull'ora di spegnimento delle luci al cimitero, ma questo sarebbe un paragone letterario.
Questo non significa che io odio i referendum o che li considero irrelevanti.
Detto questo, lei poi ha posto un secondo problema, che è quello delle tecniche legislative. Questo è un problema molto serio, che non è però esclusivamente tecnico, anche se in parte lo è.
Spesso è anche un problema politico perché leggi inapplicabili a volte vengono fatte soltanto perché hanno una funzione teatrale, quella di esprimere il grido di sdegno della politica davanti ad un fenomeno che è accaduto.
Il grido di sdegno si ritiene sia elettoralmente appagante e può però essere operativamente disfunzionale. È frequentissimo che questo accada.
Lei chieda, non so se ha mai fatto Polizia Giudiziaria, chieda a chi ha vissuto la vita dell'ordinamento giudiziario negli anni in cui, uno dopo l'altro, per segnalare sdegno per certi crimini efferati, una serie di reati vennero tutti passati al procedimento per direttissima.
A quel punto sembrava di essere sulla Firenze-Roma. Tutti i treni viaggiavano sulla direttissima. Il risultato è che c'erano dei ritardi spaventosi perché la direttissima più di tanti treni non tiene.
Alla fine ci si è accorti che forse era meglio rivedere il codice di procedura penale. Poi il modo in cui è stato riveduto ora non c'entra. Si procede per direttissimo.
È divertentissimo, fra l'altro, vedere come può capitare in Parlamento la più totale sconnessione tra procedimenti legislative che vanno tutti a parare nello stesso punto.
E quindi sono una serie di pietre che vengono scagliate, tutte contro lo stesso portale, senza che le mani sappiano che stanno... e poi alla fine il portale si rompe. Esistono problemi tecnico-politici nel fare questi.
Io non sono interamente d'accordo con lei però che la legalità è marginalizzata dalle difficoltà insite nelle leggi che la impongono.
Per cui la legalità per essere imposta rappresenta sempre un costo che è superiore a quello che ragionevolmente era prevedibile che sarebbe stato pagato e quindi finisce per non esserci.
Cioè per ciò che la scarsa legalità che c'è da noi è figlia della legislazione sbagliata o troppo esigente o non pertinente o non appropriata o sproporzionata o quant'altro.
Credo che noi non abbiamo una cultura sufficiente della legalità e che abbiamo troppo un'abitudine appunto a concentrare la legalità sui grandi fatti.
Abbiamo creato il mito della criminalità organizzata non soltanto in corrispondenza della realtà della criminalità organizzata ma anche in funzione di totem sul quale si scarica l'intera istanza di legalità.
Questo lascia in denne ma direi totalmente anche nella sensibilità comune una larga parte di violazioni della legalità minori la cui crescente impunità finisce per rendere isole quelle in cui la legalità è rispettata.
Io non ho mai fatto un nome oggi solo Casini e Bottiglione ho bofonchiato perché lui mi c'ha tirato per i capelli.
Ora questo secondo me è profondamente sbagliato. Al solito appunto qui sono pericolosi i dilenni.
Allora tu sei contro la lotta alla criminalità organizzata. No, no, no, non la mettiamo così.
Ecco non la mettiamo così. Appunto si sono creati alcuni totem sui quali è stato concentrato tutto il fenomeno criminale.
Non è così appunto, non è così. Le esperienze tra l'altro a me capita di parlare spesso con dei magistrati che mi raccontano quello che loro fanno.
Le esperienze basta parlare con chi ha vita giudiziaria per rendersi conto che è un ventaglio larghissimo quello della criminalità.
È un ventaglio larghissimo. A seconda di dove quel giudice ha lavorato ne esce con la percezione che la fonte principale della criminalità è A, non A, B, non B.
Davanti a questa esperienza reale concentrare tutto sulla criminalità organizzata è proprio lasciar fuori i tre quarti e questo induce comportamenti collettivi pericolosamente ribelli alle regole.
Tenga conto che è un Paese che rispetta la legalità tutte le volte che la rispetta senza che lei col mestiere che fa debba fare niente.
Allora le violazioni della legalità di cui noi non ci accorgiamo sono probabilmente più numerose del rispetto della legalità di cui ovviamente noi non ci accorgiamo.
E questo alla fine quando arriva a livello della visibilità e della interferenza coi comportamenti degli altri può diventare il giorno del caos, il giorno dell'apocalisse.
Nessuno di noi rispetta interamente i semafori, giusto? Perché ci sono certe ore che abbiamo a fretta, ci sentiamo tranquilli, il semaforo è stupido in assenza di traffico a fermarmi, chi di noi non si è mai trovato nella condizione di esaltare la propria superiore intelligenza rispetto a quella del semaforo.
Tutte le volte che l'abbiamo fatto siamo passati. Il giorno che decidiamo di farlo tutti insieme sarà il giorno dell'apocalisse.
Quindi qui c'è un problema di atteggiamenti davanti alla legalità che concorre a diffondere una pericolosa microillegalità.
Lei non doveva fare un figlio? No, lui diceva. No, no, mi sbaglio io. E lei? Sì, è lei.
Non so se a questo le devo, non lo dica. Ah, non lo deve fare, lui dice che non lo deve fare, ma gli dica che si deve vergognare, se osa dire.
Come prima non posso, come per le domande.
Chiarite un po' anche quelli che sono le peculiarità del sistema italiano che lei ci ha lucidamente illustrato.
Volevo sapere se e in che misura questa crisi di legittimazione del sistema partitico, dei partiti politici in genere, si inserisce anche in un più generale andamento dei sistemi politici dell'Europa occidentale?
Sì, non c'è dubbio, è così. Io ne ho parlato come fenomeno italiano, ma questo è un fenomeno diffuso che è secondo me legato proprio alla ragione iniziale alla quale mi riferivo,
cioè all'essere ancora largamente fondati i partiti che abbiamo su clivages di cento anni fa che poi hanno rinvertito, hanno aggiornato, eccetera, ma che non consentono loro interamente di conquistare una rappresentanza effettiva, solida,
non soltanto ti do ragione ora che ti ascolto, di domande sociali e formatesi successivamente, facevo appunto il conflitto uomo-donna e il conflitto consumatore produttore.
Sono conflitti in realtà estranei alla politica, voglio insistere con la mia cattiveria. Le donne entrano in politica portandosi questo problema, dopo tre anni che ci sono il loro problema principale è diventato quanti posti ci sono per le donne all'interno delle carriere istituzionali.
Quindi in realtà finiscono per essere assorbite dalla macchina. Io sono rimasto interessatissimo, stavo leggendo, ero andato a vedere una cosa sul voto alle donne, che poi nacque nel 1946, come lei probabilmente sa.
Allora vado in quei volumoni che il Parlamento aveva pubblicato negli ultimi anni per vedere chi aveva scritto sul voto alle donne in quei volumi, era naturalmente una parlamentare donna.
Allora il pezzo è intitolato appunto la questione del voto alle donne, eccetera. Sai di che cosa parlava l'articolo? Di quante erano le donne alla Costituente, chi erano, cosa facevano, cosa hanno fatto dopo.
Cioè era già passato al problema delle quote in politica in sostanza. A quel punto lei con i problemi suoi non c'è più, non viene rappresentata quei suoi problemi.
Allora ecco esiste questo problema, dei clivages sui quali la politica ha difficoltà ad andare. Ed esiste poi un altro problema che si è innestato su questo, chi non ci sente rappresentato tende ad essere sempre più esigentemente insoddisfatto
e a protestare contro il sistema democratico in qualche modo spesso assecondando leadership populiste, localiste, leadership d'altro genere.
Per cui il fenomeno che sta attraversando l'Europa è il fenomeno di un sistema democratico nel quale abitano partiti tradizionali che non riescono a cogliere tutte le domande e una traduzione di queste domande in un esasperato estremismo anti che finisce per essere populista localista o populista carismata.
Di questo la politica che sta dentro prende atto in genere dicendo che si fa carico e caricandosi di rappresentanza che poi non riesce a realizzare effettivamente.
E allora c'è un processo circolare che poi fa ritornare sugli outsiders, la palla che è una palla sempre più gonfia di scontenti che sono però privi di una espressione adeguata.
Quando io penso a qualcosa per quella Terza Repubblica penso fondamentalmente a questo, penso ad un possibile ingigantirsi dei Le Pen, dei Di Pietro, dei Bossi, insomma sono i leaders outsiders, i leaders anti.
I leaders anti che sono quelli che con più facilità possono coagulare fra di loro domande anche contrastanti che però hanno in comune il fatto di essere insoddisfatte e su questo denominatore comune possono costruire qualcosa.
Allora ce ne sono tracce un po' ovunque, la Germania è molto interessante, la Germania è un Paese nel quale si stanno pian piano stringendo verso il centro i partiti tradizionali e stanno crescendo queste due ali.
È diverso un po' l'andamento nostro, noi abbiamo avuto questo che io considero una delle evoluzioni più positiva.